### 공통
#### 출발 전 준비
1. 승차 전 차 주변 돌며 안전 확인
2. 승차 후 모든 차 문이 잘 닫혔는지 확인(계기판 아이콘)
3. 후사경, 사이드미러, 좌석 조절
	1. 후사경, 사이드미러는 잘 맞춰져있으므로 확인하는 시늉만할 것!
4. 안전벨트 착용 후 출발 준비 마치기
#### 출발
1. 브레이크 밟고 시동 걸기
2. **사**이드브레이크 내림
3. **기**어 D로 변경
4. 비상**등**이 켜져 있다면 **끄기**
5. 좌측 깜**빡**이 켜기
6. 전방 & 좌측 확인 후 차가 없다면 브레이크를 떼어 출발
7. 2-3m 정도 운행 후 깜빡이 끄기
#### 시작 지점 ~ 임광 아파트까지
> 총 네 개의 차로를 변경해야 한다!
1. 상술한 출발-7. 이후, 2-3초 정도 운행한 뒤에 좌측 깜빡이 켜기
2. 전방 & 좌측 확인 후 차가 없다면 비스듬하게 첫 번째 차로 변경 수행
	1. **차 전체가 변경된 차로로 들어온 후에 깜빡이 끄기**
3. 2-3초 후 **좌측 깜빡이 켜고 30m 이상 주행**하기
4. 전방 & 좌측 확인 후 차가 없다면 비스듬하게 두 번째 차로 변경 수행
	1. **차 전체가 변경된 차로로 들어온 후에 깜빡이 끄기**
   (체크포인트 1. **대항병원 & 소방서**)
5. 래미안아파트 101동(첫 동)을 지날 즈음 좌측 깜빡이 켜고 30m 이상 주행하기
6. 전방 & 좌측 확인 후 차가 없다면 비스듬하게 세 번째 차로 변경 수행
	1. **차 전체가 변경된 차로로 들어온 후에 깜빡이 끄기**
7. 래미안아파트 201동(세 번째 동)을 지날 즈음 좌측 깜빡이 켜고 30m 이상 주행하기
8. 전방 & 좌측 확인 후 차가 없다면 비스듬하게 네 번째 차로 변경 수행
	1. **차 전체가 변경된 차로로 들어온 후에 깜빡이 끄기**
	2. 만약, 차선 변경이 어려울 것 같다면 포르셰 전시장 지나서 바꿀 것!
   (체크포인트 2. **SK LPG 충전소**)
9. 경남아파트 앞 삼거리에서 코스 별로 분기 발생하므로 주의할 것!
---
### A코스
1. 경남아파트 앞 삼거리 진입 전 중앙분리대가 보일 때 (또는 300m 안내 방송 듣고) 좌측 깜빡이 켜기
2. 좌측 깜빡이 켠 채로 포켓 차로 진입
	1. 포켓 차로가 꽤 길기에 서행할 필요 없음
3. **전방 신호가 좌회전 또는 적색 신호(=보행 신호)인 경우 유턴 시도 가능**
	1. **유턴은브레이크를 살짝 밟아 속도를 충분히 낮춘 후 서행으로 시도**할 것
4. 핸들을 왼쪽으로 전부 감은 후 반대 편 3차로(왼쪽에서부터 세어 세 번째 차로)로 진입
	1. 이 때, 반드시 깜빡이는 켜진 상태를 유지할 것!
5. 유턴 성공 시 차량 직선 정렬 후 가속 페달을 부드럽게 밟아 속도를 높일 것
6. 3차로로 진행하되, **포르셰 전시장을 지난 후 50km 속도 제한에 유의**할 것
7. 래미안아파트 102동과 201동(두 번째 동, 세 번째 동) 사이의 교차로를 지나기 전에 우측 깜빡이 켜기
8. '래미안 타워 아파트 버스 정류장'을 지난 후 전방 & 우측 안전 확인 후 차로 변경 수행
	1. **차 전체가 변경된 차로로 들어온 후에 깜빡이 끄기**
	2. 이 시점에 가장 오른쪽 차선에서 달리게 됨
9. 대항 병원 앞에서 우측 깜빡이 켜기
	1. **오른쪽 끝 차선이 두 개로 갈라지고, 왼쪽은 D코스 / 오른쪽은 A코스**임! 진로 이탈에 유의할 것
10. 우회전 차로로 진입할 경우 전방에 보이는 **우회전 신호등이 녹색이 아니라면 반드시 일시정지**할 것
	1. 이 때, 서행으로 진입할 것
11. **우회전시 3차로가 아닌 2차로(가운데 차로)로 진입**할 것!!!
	1. 원래는 불법이나, 해당 구간은 거리가 짧아 예외적으로 허용하는 케이스임!
12. 우회전 직후, 2차로 진입한 후 깜빡이 소등
13. 2-3초 주행 후 바로 좌측 깜빡이 켜고 전방 & 좌측 확인 후 차로 변경
	1. 원래는 30m 주행해야하지만, 유턴 위치가 너무 짧기에 바로 차로 변경을 허용함
14. 좌측 깜빡이를 끄지 않은 채 전방 신호등 색상에 따라 유턴 위치에서 대기하거나 진행할 것
	1. **전방 신호등이 적색인 경우에만 유턴 가능**!!!
	2. 역시 핸들을 왼쪽으로 전부 감은 후 반대 편 3차로(왼쪽 끝 차로)로 진입
15. **유턴 성공 후, 차량이 직선 정렬 되었다면 바로 우측 깜빡이 켜기**
	1. 이 때, 다른 차가 끼어들지 못하도록 차로 중앙으로 주행할 것
16. 전방 신호등이 우회전 신호인 경우에만 우회전 가능하며, 다른 신호인 경우 모두 일시 정지 후 대기
17. 우회전 후 우측 깜빡이를 끄고, 바로 좌측 깜빡이를 킬 것
18. 30m 주행 후 전방 & 좌측 안전 확인 후 차로 변경 수행
	1. **차 전체가 변경된 차로로 들어온 후에 깜빡이 끄기**
19. 고가 차로의 방호벽이 시작되는 지점에서 좌측 깜빡이 켜기
20. A, C 코스는 1차로로 진입하며, **진입 과정에서 핸들을 오른쪽으로 돌리게 되므로 깜빡이가 꺼짐**
21. 바로 **좌측 깜빡이를 다시 켜고 대기**할 것!
22. 전방 신호가 좌회전 신호인 경우에 좌회전하며, 안전 지대를 밟지 않도록 주의하며 2차로(버스 전용 차선 우측 차로)에 진입
23. 좌측 깜빡이 끄고 주행하되, **첫 신호에서 반드시 걸리므로 제동을 준비**
24. 두 번째 고가 차로 지날 때 좌측 깜빡이를 켜고 차로 변경, 반드시 **깜빡이는 켜진 채로 유지**할 것!
25. 깜빡이를 켠 상태로 포켓 차로로 차선 변경 후, 깜빡이를 그대로 켠 상태로 유지할 것
	1. 꺼지면 바로 켜기!
26. 유턴 대기하되, **전방 신호가 좌회전 신호인 경우에 핸들을 왼쪽으로 한바퀴만 감고 유턴**
	1. 이 때, 오른쪽 끝 차선(3차로)로 진입 후 주행
27. 마지막 고가 차도를 지난 후, **실선이 점선으로 변경될 떄 우측 깜빡이**를 켜기
28. 전방 & 우측 안전 확인 후 차로 변경
	1. **차 전체가 변경된 차로로 들어온 후에 깜빡이 끄기**
29. 청진 자동차 공업을 지나면 공식적으로 시험은 종료! 우측 깜빡이 켜고 학원 안으로 들어간 후 종료 절차 밟기
---
### 종료 절차
#### 순서
1. 브레이크를 밟아 정차
2. 우측 깜**빡**이 켜져 있는지 확인
3. 비상**등** 켜기
4. **기**어 P로 변경
5. **사**이드브레이크 올리기
6. 시동 끄기