### 2장
- 개발자가 익혀야할 구현 기술은 너무나도 많기에 학습 대상은 잘 선택되어야 한다.
	- 일반적으로는 현재 사용 중인 기술과 당면한 문제를 해결하기 위한 기술로 나눠 생각하는
	  전략이 유효하다.
- 문제를 해결하기 위한 기술의 경우, 단순히 기술의 유명세에 휘둘리는 일은 없어야 한다.
	- 대부분의 경우, 이러한 선택은 문제의 본질은 해결하지 못한 채 복잡성만 높이기 쉽다.
- 어떠한 문제가 눈 앞에 닥쳤을 때, 해결을 위한 구현 기술을 그 때 가서 찾는 것은 어려우므로
  평소에도 구현 기술들을 익히는 습관을 들여야 한다.
- 모든 기술의 내부 동작 원리를 완벽히 이해할 필요는 없으며, 단지 **깊은 이해가 필요한 순간에 깊이 있는 지식을 학습하는 것으로도 충분**하다.
	- 중요한 것은 더 나은 방법을 찾기 위해 노력하는 것으로, 이 과정에서 기술을 보다 깊이 있게 이해할 수 있다.
- 실용주의 프로그래머에서도 다루듯, 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하지 않는다면
  좋은 시니어 개발자가 될 수 없다. 구현 기술의 학습에는 끝이 없다!
- 반면, 동시성 처리와 HTTP 프로토콜의 이해 등 **유행과 관련 없이 기본이 되는 지식은 필수적**이다.
	- 주니어 개발자의 경우, 이러한 기본기는 최소한 1년에 하나 이상 학습해둘 필요가 있다.
- 새로운 **구현 기술의 도입을 제안할 경우, 그 이유는 반드시 타당해야하며 조직의 상황을 고려**해야 한다.
	- 이는 개발자로서 함양해야 할 일종의 직업 윤리와도 같다.
- 세상에는 수많은 구현 기술이 존재하고, 구현 범위도 다양하기에 이들을 모두 잘 다루는 영웅이 될 필요는 없다. 한 명의 개발자가 모든 기술을 모두 잘 다루겠다는 마음가짐보다는 임의의 기술 하나를 더 잘 사용하려 하는 의지가 좋다.
>[!note] 감상
>주니어, 중니어를 구분하지 않고 엔지니어에게 있어 유행하는, 또는 인기 있는 기술은 항상 유혹적이다. 그러나 구현 기술 = 개발 역량이 아니기에, 새로운 기술 스택의 학습은 단지 자신의 욕구에 따르는 것이 아닌 조직의 상황을 반영한 현실적인 판단을 전제해야 한다. 이러한 저자의 주장은 개발자로서의 자신을 버리고 조직만을 생각하라는 이야기가 아닌, 성장에 있어 조급함을 가질 필요 없다는 조언으로 와닿는다.
### 3장
- 소프트웨어는 출시 그 자체로도 어렵지만, 출시하고 나서야 시작이라고 볼 수 있다.
  소프트웨어는 사용자의 반응에 따라 개선되거나, 사용자의 반응을 얻기 위해 개선될 수 있다.
- 소프트웨어의 **유지보수는 이전과 동일한 동작을 보장하는 것이 아닌, 변화하는 시장 속에서 유용함을 유지하는 것**과 같다.
	- 소프트웨어를 제 때 변경할 수 있으려면 유지보수 비용을 낮출 방법을 모색해야 하며, 이는 곧 경쟁력 향상으로 이어진다.
- 일반적으로 개발자들은 유지보수보다 신규 프로젝트를 선호하고, 이를 통해서만 성장할 수 있다고 믿는다. 그러나 상술한 바와 같이, 유지보수 업무는 세상의 변화에 맞춘 가치 지속 활동이므로, 유지보수에서만 얻을 수 있는 역량은 신규 프로젝트의 그것과는 방향성이 다르다.
- 유지보수 비용을 낮추는 방법에는 적절한 프로그래밍 패러다임 / 설계 / 아키텍쳐 / 프로세스와 문화 등이 있다.
>[!note] 감상
> 유지보수는 지루하고, 복잡한 작업이라고 인식해왔다. 이제는 유지보수 업무를 맡았을 때 조금이나마 기분 좋게 작업할 수 있지 않을까?
### 4장
- 개발자의 업무 시간의 대부분은 코드를 읽는 데에 사용하므로, 코드를 이해하는 역량 못지 않게 이해하기 쉬운 코드를 작성하는 역량이 필요하다.
- 코드를 쉽게 이해하기 위한 도구로써 다이어그램을 활용할 수 있으나, 코드의 모든 내용을 다이어그램으로 옮기기보다는 필요한 요소만을 골라내어 표시하는 것이 바람직하다. 다이어그램은 이해를 돕기 위해 작성하므로, 복잡하기만 한 다이어그램은 존재 의미 자체가 없는 것과 같다.
- 리팩토링 기법에는 단순히 코드 이해를 위해 명명을 변경하거나, 메소드를 추출하는 등의 작업을 가하는 스크래치 리팩토링이 있다. 다만, 이는 코드 개선이 아닌 코드 이해에 목적을 두므로 수정 사항을 코드에 반영하지 않아야 한다.
- 