>CORS는 보안을 강화하지 않고, 오히려 선택적으로 보안을 해제하는 방법에 대한 것이다.
### CORS란?
>[!success] 기본
>- Cross-Origin Resource Sharing, 교차 출처 리소스 공유
>- 웹 브라우저가 다른 출처의 데이터에 접근하는 것을 허용하기 위한 HTTP 헤더 기반의 정책
- 웹 브라우저에서 사용되는 개념이자 **웹 브라우저의 스펙에 포함되는 정책**
- 결국, **CORS는 SOP를 기본으로 하는 웹 브라우저 환경에서 다른 출처의 리소스에 접근하기 위한 방법을 의미**한다.
	- 때문에 `CORS를 설정한다`는 표현의 의미는 곧 '다른 출처(=서버)에 위치한 리소스 접근'을 허용한다는 것과 같다.
따지고 보면 **CORS는 개발을 편하게 해주는 예외 정책이고, 개발자를 괴롭히는 것은 SOP**이다.
#### 등장 배경
##### 옛날에는...
- 옛날에는 FE와 BE가 따로 구성되지 않고 하나의 서버에서 처리되었으므로, 모든 비즈니스 로직은 동일한 도메인 내에서 처리되었다.
	- 때문에 **다른 출처로 요청을 보낸다는 것은 그 자체로 의심스러운 행위**였고, 이로 인해 이러한 접근을 막는 정책인 [[000. SOP|SOP]]가 적용되었다.
##### 현재
- 웹 환경이 발달함에 따라 클라이언트가 서버 API를 호출하는 방식이 자연스러워졌고, 이 경우 클라이언트와 서버는 서로 다른 도메인에 위치하는 경우가 잦다.
- 이로 인해 출처가 다르더라도 요청과 응답을 주고 받을 수 있도록 허용하는 정책이 필요했으며, 이러한 '정책'이 CORS에 해당한다.
##### 필요성
> 어차피 FE 애플리케이션은 정해진 BE 서버와 통신할텐데, 그냥 다 허용해주면 안될까?
- 웹 특징상 출처가 완전히 다른 두 애플리케이션이 마음대로 소통할 수 있는 환경은 언제나 위험성을 내포한다.
	- 무엇보다, FE 애플리케이션은 본질적으로 사용자의 공격에 너무나도 취약하다.
- 때문에 서로 다른 출처의 애플리케이션이 무조건적으로 통신 가능할 경우, `CSRF` 또는 `XSS` 등의 공격 수법에 의해 사용자의 데이터가 탈취되기 쉽다.
---
### 동작원리
1. 웹 브라우저가 다른 출처의 자원에 접근하고자 HTTP 요청을 전송하는 경우, `Origin` 헤더에 자신의 출처를 명시한다.
	1. 예시: `Origin: https://injuk.ga`
2. 서버는 웹 브라우저의 HTTP 요청에 대한 응답에 `Access-Control-Allow-Origin` 헤더를 명시한다.
	2. 예시: `Access-Control-Allow-Origin: *`
	3. 이 때, 해당 헤더는 '이 리소스에 접근할 수 있는 Origin'을 의미한다.
3. 웹 브라우저는 서버로부터 반환된 HTTP 응답에 포함된 `Access-Control-Allow-Origin`(=2.의 내용) 헤더와 자신의 `Origin`(=1.의 내용) 헤더를 비교하여 적합성을 판단한다.
	1. <u>적합하지 않은 경우, 서버로부터의 응답이 성공적으로 반환(`200 OK`)되었더라도 이를 버리고 에러를 출력</u>한다.
	2. 적합한 경우, 서버로부터의 응답을 그대로 사용한다.
>[!warning] CORS는 브라우저의 스펙이다!
>CORS 정책을 위배하는 요청이 발생한 경우, 서버가 이를 허용하는 이상 정상적으로 응답된다. 
>다만, 브라우저가 이를 분석하여 CORS 정책 위배 여부를 확인하고 응답을 사용하거나 버린다.
>(때문에 서버 간 통신에서는 CORS가 적용되지 않는다.)
#### 시나리오
기본적인 동작 원리는 상술한 내용과 같이 간단하지만, **실제 CORS 동작 방식은 다음과 같은 세 시나리오 중 상황에 맞는 경우에 따라 달라질 수 있다**.
##### Preflight Request
> 대부분의 경우, 예비 요청을 통해 CORS 정책을 검사하고 적합성을 판단한다.
4. 웹 브라우저는 본 요청 전에 `Preflight`라는 이름의 예비 요청을 `Origin` 헤더와 함께 전송한다.
	1. 이 때, 예비 요청은 HTTP 요청 메소드 중 `OPTIONS`를 사용한다.
	2. **예비 요청의 역할은 본 요청을 보내기 전에 웹 브라우저 자체적으로 해당 요청이 안전한지 확인하는 것**으로 이해할 수 있다.
	3. 최종적으로 예비 요청에는 다음과 같은 헤더들이 포함된다.
		- [x] `Origin`: 클라이언트의 출처
		- [x] `Access-Control-Request-Method`: 본 요청에 사용할 메소드
		- [x] `Access-Control-Request-Headers`: 본 요청에 사용할 헤더들
5. 서버는 예비 요청에 대한 응답에 '현재 자신이 허용하는 것들'에 대한 정보를 응답 헤더에 담아 반환한다.
	4. 최종적으로 예비 요청에 대한 응답에는 다음과 같은 헤더들이 포함된다.
		- [x] `Access-Control-Allow-Origin`: 허용되는 출처들
		- [x] `Access-Control-Allow-Methods`: 허용되는 메소드들
		- [x] `Access-Control-Allow-Headers`: 허용되는 헤더들
6. <u>웹 브라우저는 1.과 2.의 내용을 비교한 후, 요청이 안전하다고 판단된 경우에만 본 요청을 전송</u>한다.
	5. 반면, 본 요청과 응답에서는 `Access-Control-Request-*`와 `Access-Control-Allow-Methods`,  `Access-Control-Allow-Headers` 헤더들이 사용되지 않는다.
7. <u>본 요청에 대한 응답 역시 검증되며, CORS 정책을 위배할 경우 응답은 버려진다</u>.

##### Simple Request
> 특수한 요청의 경우, 예비 요청 없이 본 요청만으로 CORS 정책을 검사하고 적합성을 판단한다.
8. 요청이 다음의 조건을 충족하는지 판단한다.
	- [x] HTTP 요청 메소드가 `GET`, `HEAD`, `POST`중 하나이고,
	- [x] HTTP 요청 헤더에 `Accept`, `Accept-Language`, `Content-Language`, `Content-Type`, `DPR`, `Downlink`, `Save-Data`, `Viewport-Width`, `Width` 따위만 포함되고,
	- [x] `Content-Type`헤더를 명시했다면 그 값은 `application/x-www-form-urlencoded`, `multipart/form-data`, `text/plain` 중 하나인 경우
9. 모든 조건을 충족한 경우, 예비 요청 없이 본 요청만으로 CORS 정책 위배 여부를 확인한다.
>[!warning] 참고
>실무에서는 이를 모두 충족하는 조건이 잘 발생하지 않으므로 Simple Request를 보기 어렵다!
>즉, <u>대부분의 API 요청은 Preflight Request 방식</u>을 따른다.

그런데 왜 Preflight Request가 도입되었을까? 그냥 Simple Request만으로 모든 것을 해결할 수 있지 않았을까? -> [[002. Preflight Request의 등장 배경|등장 배경]]

##### Credentialed Request
> 요청에 쿠키 또는 인증과 관련된 헤더 정보가 포함된 경우, CORS에 더해 추가적인 검증을 진행한다.
10. `XMLHttpRequest` 또는 `fetch` API를 사용할 때, `credentials` 옵션을 `include`로 설정한다.
	1. 추가적으로, `credentials` 옵션에 사용 가능한 옵션은 크게 다음과 같다.
		1. `same-origin`: 기본 값이며, 같은 출처 간의 요청에서만 인증 정보를 담을 수 있다.
		2. `include`: 모든 요청에 인증 정보를 담을 수 있다.
		3. `omit`: 모든 요청에 인증 정보를 담을 수 없다.
11. 웹 브라우저는 비동기 리소스 요청 API의 인증 모드가 `include`로 설정된 경우, 다음의 조건을 충족하는지 판단한다.
	- [x] 서버의 응답에 포함된 `Access-Control-Allow-Origin`헤더에 `*`이 사용되지 않고,
	- [x] 서버의 응답에 포함된 `Access-Control-Allow-Methods`헤더에 `*`이 사용되지 않고,
	- [x] 서버의 응답에 포함된 `Access-Control-Allow-Headers`헤더에 `*`이 사용되지 않고,
	- [x] 서버의 응답에 `Access-Control-Allow-Credentials: true` 헤더가 존재하는 경우.
12. 모든 조건을 충족하는 경우, 응답의 내용을 사용한다.
---
### 해결 방법
#### Access-Control-Allow-Origin 헤더 세팅하기
> '서버에서' 해당 헤더를 HTTP 응답에 사용하도록 설정한다.
- CORS 정책 위반시 문제를 해결하는 가장 대표적인 방법.
- 서버에서 설정하는 것이므로, <u>FE 애플리케이션에서 처리해야할 작업은 없다</u>.
- 서버 측에서는 와일드카드인 `*`을 사용할 수도 있으나,**보안적 측면에서 CORS 정책을 만족한다는 것 이외의 장점은 사실상 없으므로 되도록 출처를 명확히 명시하는 것이 바람직**하다.
	- 즉, `Access-Control-Allow-Origin: *`보다는 
	  `Access-Control-Allow-Origin: https://injuk.ga` 형태를 사용하자.
	- Spring, Express 등 유명한 백엔드 프레임워크는 모두 손쉬운 CORS 설정을 제공한다.
#### 리버스 프록시 적용하기
> Webpack 등의 라이브러리가 제공하는 프록시 기능을 통해 CORS를 우회하기
- `Webpack`을 예로 들었을 때, 요청을 프록시하도록 설정하여 마치 CORS 정책을 준수하는 것처럼 웹 브라우저를 속이도록 우회할 수 있다.
- 반면, 이 경우는 사실상 로컬 개발 환경에서나 사용할 수 있기에 운영 환경에서는 상술한 헤더 기반의 방식을 사용하는 것이 바람직하다.
#### 크롬 설정으로 SOP 정책을 비활성화하기
> 미쳤냐?

---
### 참고
- [mozilla](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/CORS)
- [evan moon](https://evan-moon.github.io/2020/05/21/about-cors/)
- [황인서](https://teddy0.tistory.com/7)
- [inpa dev](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%93%9A-CORS-%F0%9F%92%AF-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%ED%95%B4%EA%B2%B0-%EB%B0%A9%EB%B2%95-%F0%9F%91%8F)