### 중요한 것
- **모듈이란, 어떤 큰 체계를 구성하는 구성 요소이자 다른 구성 요소와는 독립적인 성질**을 갖는다.
	- 독립적으로 운영될 수 있다는 것이, main을 갖는다는 의미는 아니다. 라이브러리도 모듈이다!
- 멀티 모듈 프로젝트는 **독립적으로 실행 가능한 앱을 하나 이상 가질 수 있다**.
- 멀티 모듈 프로젝트는 시스템 단위로 정의된다.
	- 시스템 => 하나 이상의 서비스와 공유 인프라의 집합
		- 서비스 => 독립적으로 실행될 수 있는, 각각 독립된 책임과 역할을 갖는 애플리케이션

### 배민의 경우
#### 독립 모듈 계층
> hashId 따위가 여기에서 사용될 것 같다.
- 각 시스템과는 관련 없이 어디에서나 사용 가능한 라이브러리 성격
- 시스템 또는 도메인의 비즈니스와는 전혀 연관이 없다
- 다른 어떠한 계층에도 의존하지 않는다

#### 공통 모듈 계층
> 나한테는 필요 없을 듯 하다
- 너무 자주 사용되는 유틸리티 클래스나, 타입 성격의 POJO DTO만이 위치한다
- 다른 어떠한 계층에도 의존하지 않는다

#### 도메인 모듈 계층
- 시스템의 중심 도메인을 다루는 모듈에 해당한다
- 해당 계층은 서비스 로직을 알 수 없어야 한다
- 개별 모듈은 단일 인프라에만 책임을 갖는다
- 어떠한 서비스(=애플리케이션)에서도 사용 가능해야 한다
- 일반적인 단일 인프라 사용 모듈의 경우, 다음과 같은 구조를 갖는다:
	- Domain: 엔티티, 또는 POJO 클래스들이 위치한다. 도메인 모듈 내적으로는 Domain 클래스들을 기반으로 대화하게 된다.
	- Repository: 도메인의 CRUD를 담당하지만, CRUD 내적인 범위에 대해서는 많은 고민을 거쳐야 한다.
	- Service: 트랜잭션을 정의하거나, 요청 데이터를 검증하거나, 이벤트를 발생시키는 등의 도메인의 비즈니스를 처리한다. 따라서, 도메인의 비즈니스가 단순하다면 해당 계층은 필요하지 않다
- 반면, 임의의 도메인이 둘 이상의 인프라를 사용해야할 경우 각 인프라를 사용하는 모듈을 정의하고 이를 조합한 도메인 모듈을 정의하는 것이 권장된다.

#### 내부 모듈 계층
- 저장소와 도메인 외에 시스템 상에서 필요한 모든 모듈이 속하게 된다.
- 해당 계층에 포함되는 모듈들은 시스템과는 연관성이 있어야 한다.
- 해당 계층의 모듈은 애플리케이션 비즈니스와 도메인 비즈니스를 알지 못해야 한다
- 해당 계층 역시 어떠한 애플리케이션에서도 독립적으로 사용될 수 있어야 하기에 도메인 모듈 계층에 의존하지 않아야 한다
- 주로 Web에 관련된 설정을 갖는 모듈 / 외부의 시스템과 통신하는 모듈 / 임의의 Spring Application 이벤트를 처리하는 모듈 등이 포함될 수 있다
#> 외부 시스템, 외부 인프라와 상호작용 하는 로직이 여기에 작성되어야 할 것 같다.

#### 애플리케이션 모듈 계층
- 독립적으로 실행 가능한 애플리케이션 모듈 계층이 된다
- 상술한 모든 모듈을 조합하여 서비스 비즈니스를 완성시키는 책임을 갖는다
#> 공통 라이브러리 성격의 1과 도메인 로직을 다루는 3, 외부 시스템과 통신을 책임지는 4를 조합하여 앱을 완성시킨다.

#### 참고
- 도메인 로직과 비즈니스 로직은 같은 말이다
	- 둘다 어떤 앱의 핵심 기능을 수행하는 로직을 지칭한다
	- 우리의 SW로 해결하고자 하는 문제가 도메인, 또는 비즈니스이다. 이를 코드로 구현한 것이 비즈니스 로직이다!
- 도메인이나 비즈니스 외적인 로직을 애플리케이션 서비스 로직이라고 한다. 예를 들어, 데이터의 입력 / 출력 / 영속화 / 전달 등을 의미한다.